- Aqui a gente fez direto, por quê? Porque o resultado está aqui dentro. O resultado já está aqui
- dentro. Desde 3, 440 já está o resultado no ano corrente, fora os outros exercícios. Então a gente
- acaba tirando. Então aqui se fosse a mesma coisa, a gente abrisse e separasse o valor aqui. Vamos colocar
- aqui para ficar mais fácil. Os 500, por exemplo, e aqui menos 500.
- Para que a gente separasse qual é o resultado do exercício. 5.000 e 5.000, a mesma coisa. Então aqui
- seria o resultado do exercício. Do exercício. Só para ficar mais simples o que a gente está fazendo.
- Então, concordo comigo que aqui dentro a gente tiraria os 500, perdão. O resultado do exercício está
- aqui. Que é o mesmo que está no DR, 500. Então evidentemente o lançamento correto,
- Os R$ 500 estão aqui dentro, então a parte do lucro já reconheci por equivalência patrimonial, está
- aqui dentro, foi debitado aqui e creditado o resultado, R$ 400. E a hora que eu volto eu tiro esse efeito,
- elimino esse efeito. Ok? Bem, pessoal, vamos ao nosso último exemplo, esse um pouquinho mais trabalhoso,
- porque já tem mais informações que a gente estava comentando.
- Então, nesse caso aqui, o que a gente vai ter? Então, a empresa C participa com 70% da empresa D,
- tem uma venda, entre elas, de R$ 5 mil, de C para D, e ficou R$ 3 mil no estoque. A gente fez o levantamento.
- Então, já tem uma operação aí de mais ou menos equivalência.
- lucro nos estoques e participação de minoritários. E aqui a gente estimado uma margem mais ou menos
- de 20% que tinha nesse ganho, ok? Vamos ver, como é que a gente faria? Primeira coisa é sempre colocar
- os balanços, as duas colunas da C, A, D e todas as companhias, tá bom? Então vamos começar assim.
- Bom, primeiro passo.
- 70% participação. Então, vamos ver o que é de minoritário aqui dentro. Vamos lá olhar. Então,
- o que a gente tem? Patrimônio líquido, 70% do capital social. Olha que vocês veem que aqui está
- aberto. A gente abriu um pouco o PL. Então, capital social, reserva de lugos, resultado líquido depois
- do imposto de renda, contribuição social.
- Aqui está zerado, nem está aberto, mas está aqui dentro dos lucros acumulados. Poderia ter aberto
- também. Então, vamos lá. 70% do patrimônio líquido. Então, 70% de R$ 5 mil, capital social. Capital
- social, capital social. E 70% das reservas de lucros. Já abrimos aqui. Consequentemente,
- A diferença, 30% do capital, 30% reserva de lucros. Total, R$ 5.2800. Aqui batido com aqui. Até aqui
- a gente já está nos craques, como é que tem que calcular isso. Ok? Bem, vamos lá. Então, agora
- nós vamos ao seguinte. Qual é o segundo passo? Tem transações entre as empresas, tem venda.
- O que a gente fala que foi o preço de venda de 3 mil com custo de, perdão, a venda de 5 mil com custo
- de 3 mil. Então vamos lá calcular o lucro nos estoques. Lucro nos estoques. Venda, 5 mil. Custo, um
- pouco menos, 4 mil e pouco. Por quê? Porque veio do DRE. Nós trouxemos lá do DRE, que é o que está
- aqui dentro. Então deu uma relação.
- um pouquinho menor que a gente tinha colocado, deu um lucro nos estoques de 833 e 17%. Estimamos 20%
- mas chegou a 17%. Por quê? Porque ficou em estoque ainda, ficou 3 mil reais em estoque. Então eu reconheci
- a venda, tenho que saber a relação do custo que está atrelado a ele. A diferença é o que está
- no estoque, ficou lá no estoque. Então eu já achei que
- 17% a margem de lucro dessa operação, porque está lá custos, venda, que é o que vendi para terceiros,
- e o custo foi o que eu comprei na mercadoria. Então eu quero saber o quanto eu não realizei, que é
- a diferença do que eu paguei menos o que eu vendi. Bom, então vamos lá. Quanto foi de compra?
- R$ 5.000. Quase eu vou dar venda. Estoque? R$ 2.000. Saldo em estoque? R$ 3.000.
- que é o que a gente colocou anteriormente como premissa e como é o caso. Ok. Então agora quanto tem
- de lucro colocado nesse estoque? Vou multiplicar pelos 17% que a gente calculou. Consequentemente, 510.
- Então eu tenho dentro do meu estoque de 3 mil, que é o saldo, 510 que é
- o estoque relativo à compra de B que não foi vendido. Lógico, isso aqui, somando tudo, calculando
- de todos, todos os produtos, sem fazer distinção. Então eu já calculei quanto é o percentual de
- participação própria de terceiros nos minoritários, já calculei o lucro nos estoques. Tem mais
- alguma transação? Não, não tem. Vou olhar meu balanço lá.
- Opa, tenho sim, tem uma venda aqui. Ah, legal. Então vamos começar as eliminações. Eu tenho contas
- a receber de D contra contas a pagar de C, que a gente já sabe o que acontece. Eliminei, deu zero,
- eliminei, deu zero. Então já fiz essa eliminação. Ótimo. Agora eu tenho aqui nos estoques.
- Tá certo? Antes de chegar nisso, o que mais que tem? Ah, tem aqui um dividendos a receber. Tem um outro
- item aqui. E no B, no D, que é pro lucro, tem um dividendos a pagar. Mas vocês veem aqui que o valor
- que eu tenho a receber é R$658, e aqui está R$940. Por quê? Porque tem outros minoritários. Então,
- o que eu vou eliminar? A parcela que eu tenho para receber.
- que é 561. Por quê? Porque não é integral. Poderia ser integral? Poderia ser integral também. Mesma
- coisa, eu vou eliminar. Pode ser 658? Pode. 658. 658. Batidinho nosso balanço, para ficar mais fácil.
- Então eu também estou eliminando ele, porque um tem a pagar e outro tem a receber.
- Poderia aqui ser de exercício anterior, poderia ser de outras empresas aqui, por exemplo. Como ele
- só tem duas, então provavelmente 6, 5, 8 é só dessa companhia. Ou poderia ser de outra companhia
- que não consolida. Então eu deixei aqui o valor menor, mas depende da situação. Precisa analisar
- para poder entender. Perfeito? Tem mais alguma coisa? Não, não tem. Não tem mais nada.
- Aí sim, agora a gente vai lá nos estoques. 3 mil de estoque, quanto que nós vamos tirar desse custo?
- Os 510 que a gente calculou. Então, 510 é o lucro que está embutido no estoque pela falta de venda
- desse produto. Então, nós vamos eliminar 510. Então, o estoque em vez de ser 3 mil vai passar para 2.
- 490. Ok? Tranquilo?